1)Ingresar al repositorio
2)Crear carpeta para back y front
3) en consola escribir npm init
4) Cambiar punto de entrada por server.js
5) En author dejar nombre de la empresa

Necesitamos expres comunicador entre vack y front
doc ent entorno de trabajo
mong us mogo

comando npm i
1. npm i express dotenv mongoose

Para el back:
1. crear el app.js
2. crear server.js
En app.js cear variable que permita usar librerrias de js express
const express= require("express");
la constante app crea copia del objeto express
const app = express();

para java script toca exportar el app
module.exports=app

para server.js
1. importar en una constante la clase app
const app = require("./app");

luego crear una carpeta en el back llamada config
dentro de esta carpeta crear archivo config.env (viene siendo como el aplication properties en java)
en el archivo configurar el puerto
PORT=4000
NODE_ENV = DEVELOPMENT (ESTO PARA INDICAR  que esta en entorno de desarrollo)

Devuelta a server.js
1. Declarar el servidor const server=app.listen(process.env.PORT) asi se declara metodos en javaScript
(DE LA LINEA 3 A 

2. //sETEAR EL ARCHIVO DE CONFIGURACION

EJECUTAR LA APP:
ejecutar el server: node ruta (node back/server.js)
cerrar la ejecucion
instalar nodemon (npm i nodemon --save-dev)

-Modificar srpits en package.json
 "scripts": {
    "start": "node back/server.js",
    "dev": "SET NODE_ENV=DEVELOPMENT& nodemon back/server",
    "prod":"SET NODE_ENV=PRODUCTION& nodemon back/server"
  },

despues de esto para correrlo se usa npm run dev

CREAR CONTROLADORES
-Crear controladores dentro del back

exports.getProducts=(req,res,next) 
req= requisito
res = respuesta
next = paso siguiente

EN LA CARPETA RUTAS
Crear la ruta del controlador
const express=require("express")
const router= express.Router();

Volver a app.js
indicar el uso de jsons

PARA BASE DE DATOS:
Crear otra reminal y ir hasta la ruta C:\Program Files\MongoDB\Server\6.0\bin>
conectar desde compass
ejecutar mongod
en tora consola ejecutar comando brew services run mongodb-community

Conexion a la base de datos:
1. crear archivo en el pakete config: database.js
2. Crear en config.env variable DB_LOCAL_URI= mongodb://localhost:27017/coleccion(nombre de la base de datos)

volver al databasejs y crear  constante mongoose

Ir a la entidad productos.js
crear cariable constante mongoose
const mongoose = require("mongoose");
hacer plantilla json
trim:true, = elimina caracteres blancos
Para relaciones con otra entidad, se genera ya su id
Despues de crear el esquema exportar el modulo
module.exports= mongoose.model("productos",productosShema);

Volver al controlador de la entidad:
importar la entidad productos
crear metodo crear
para el metodo create responde con un 201

Crear la ruta en routes

en products controlers el get volverlo async
para la ruta de obtener por id el id se define :id

Para update tener en cueta const, let y var
const= nunca cambia, let= sujero a cambios, var= permisibo con todo

Se puede usar fetch para consultas acceso a recursos
para instlar fetch se hace con el comando npm install node-fetch
Para importarlo hacerlo de la siguiente manera:
const fetch = (url) => import('node-fetch').then(({default:fetch}) => fetch(url));